‫بعد أن اكتسبتم خلفية جيدة عن ماهية PCA، وكيفية استخدامه،
‫المثال الأخير الذي سأوضحه لكم، بعد قليل،
‫هو أحد أروع الأمثلة على محل استخدام PCA على أرض الواقع.
‫لكن قبل أن نخوض في هذا، دعونا نتوقف قليلاً
‫للحديث عن الوقت الذي تحتاج عنده إلى استخدام PCA.
‫ومتى يكون نهجًا مناسبًا؟
‫الحالة الأولى هي إذا كنا نريد الوصول إلى الميزات الكامنة التي نظن أنها
‫تظهر في الأنماط الموجودة في البيانات.
‫وقد يكون الهدف كله من ما نحاول القيام به هو معرفة ما إذا
‫كانت هناك ميزات كامنة أم لا.
‫بعبارة أخرى، نريد فقط أن نعرف حجم المكون الرئيسي الأول.
‫وأحد الأمثلة الأخرى على هذا الأمر هو أمر مثل،
‫هل تستطيعون قياس من هم الشخصيات الهامة في شركة Enron؟
‫الحالة الثانية هي بالطبع تقليل الأبعاد.
‫حيث توجد العديد من الأمور التي يمكن لتحليل PCA القيام بها لمساعدتنا فيما يخص ذلك.
‫أولها، أن بإمكانها مساعدتنا على تصور بيانات عالية الأبعاد.
‫إذن بالطبع عندما نرسم مخططًا مبعثرًا يتاح لنا بعدين فقط،
‫ولكن في الكثير من الأحيان يكون لدينا أكثر من ميزتين.
‫إذن، يوجد نوع من الصعوبة يتمثل في كيفية تمثيل ثلاثة أو أربعة أو عدد
‫أكبر من الميزات لنقطة بيانات إذا كان لدينا بعدان فقط يمكن رسمها بهما.
‫ما يمكن أن نقوم به، هو رسم إسقاط لها على أول
‫مكونين رئيسيين، ثم تخطيط ذلك ورسم النقطة المبعثرة هذه فحسب.
‫وقد يكون تصور الأمور التي تشبه نظام مجموعات k-means
‫أسهل بكثير.
‫حيث يظل بإمكاننا تمثيل معظم المعلومات الموجودة بالبيانات ولكن
‫الآن أصبح بإمكاننا رسمها في هذين البعدين.
‫الأمر الآخر الذي يمكن لتحليل PCA المساعدة فيه
‫هو إذا كنا نشك في وجود تشويش في البيانات.
‫وسنجد تشويشًا في جميع البيانات تقريبًا.
‫نأمل أن يمثل المكون الرئيسي الأول أو الثاني، وهم أقوى مكونات رئيسية لدينا،
‫الأنماط الفعلية الموجودة في البيانات.
‫وأن تمثل المكونات الرئيسية الأصغر
‫مجرد اختلافات مشوشة لهذه الأنماط.
‫لذا فبالتخلص من المكونات الرئيسية غير الهامة،
‫نكون قد تخلصنا من هذا التشويش.
‫الحالة الأخيرة، والتي سنستخدمها كمثال حتى نهاية هذا الدرس،
‫هي استخدام PCA كمعالجة مسبقة قبل استخدام خوارزمية أخرى،
‫كمهمة انحدار أو تصنيف.
‫وكما تعلمون، إذا كان لدينا أبعاد عالية جدًا،
‫وإذا كانت لدينا خوارزمية تصنيف مثلاً،
‫فقد تكون الخوارزمية ذات تباين عالٍ جدًا،
‫وقد ينتهي بها المطاف إلى ملاءمة التشويش إلى البيانات.
‫وقد ينتهي بها المطاف إلى العمل ببطء شديد.
‫هناك العديد من الأمور التي قد تحدث عندما يكون لدينا أبعاد إدخال عالية جدًا
‫بالنسبة لبعض هذه الخوارزميات.
‫ولكن بالطبع قد تعمل الخوارزمية بصورة جيدة جدًا لمعالجة المسألة الموجودة لدينا.
‫أحد الأمور التي يمكن القيام بها هي استخدام PCA لتقليل الأبعاد في
‫ميزات الإدخال لدينا.
‫بحيث تعمل خوارزمية التصنيف مثلاً الموجودة لدينا بصورة أفضل.
‫وهذا هو المثال الذي سنتناوله فيما يلي.
‫ويسمى eigenfaces،
‫وهو عبارة عن أسلوب لتطبيق PCA على صور الأشخاص.
‫وهذا فضاء عالي الأبعاد للغاية، حيث تحتوي الصورة على
‫عدد هائل من وحدات البكسل.
‫ولكن فلنفترض أننا نريد التعرف على الشخص الموجود في الصورة.
‫وسنقوم بإجراء نوع ما من التعرف على الوجوه، أو ما شابه.
‫إذن باستخدام PCA يمكننا تقليل أبعاد الإدخال العالية
‫لتصبح أقل بعشرة أضعاف مثلاً.
‫ثم تغذية ذلك إلى جهاز SVM، والذي يمكنه القيام بعملية التصنيف الفعلية
‫لمحاولة التعرف على الشخص الموجود في الصورة.
‫وبهذا تصبح المدخلات هي المكونات الرئيسية،
‫بدلاً من أن تكون هي وحدات البكسل أو الصور الأصلية.
‫دعوني أعرض لكم هذا المثال وستفهمون ما أعنيه.